# 자바 스크립트의 동작 원리

## 스레드란 무엇인가?
흔히 스레드는 추상적인 개념으로 설명되곤 한다. 스레드란, **프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위**를 말한다. 언뜻 보면 추상적이고 어려운 개념처럼 보이지만, 사실은 굉장히 쉬운 개념이다. 크롬을 프로세스라고 가정하자. 그렇다면, 크롬 내에서 실행되는 하나의 '탭' 이 '스레드' 가 된다. 크롬 브라우저 내에서 탭을 다루듯, **프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위가 스레드인 것**이다.
<br>

### 싱글 스레드
싱글 스레드(Single Thread, 단일 스레드) 란, 칭하는 말 그대로 **하나의 프로세스 내에서 스레드가 하나일 때**를 말한다. 자바 스크립트는 싱글 스레드 기반 언어이다. 자바와 같은 언어는 멀티 스레드를 선택하여 사용할 수 있다. 가끔 자바 스크립트도 멀티 스레드와 비슷한 모습을 볼 수 있는데, 이는 **여러 개의 기능을 시간 순으로 배열하여 동시에 동작하는 것처럼 보이게 하는 것**이며 실제로는 하나의 스레드 안에서 동작을 하게 된다.<br>
싱글 스레드에서는 메인 스레드가 종료되면 프로세스도 종료된다.  **스레드가 하나이기 때문**이다.  
<br>
이런 자바 스크립트가 싱글 스레드 기반 언어이기 때문에 존재하는 단점이 있는데, 바로 **자바스크립트가 동작하는 동안 인터페이스가 동작하지 않는다는 점**이다. <br>

~~~js
function long() {
    for(let i=0; i<1000000000000; i++) {
        document.write('hi!');
    }
}
~~~

위와 같은 함수가 있다고 가정해보자. 이런 상황에서는, for문이 끝나기 전까지는 다른 동작을 **일체 할 수 없게 된다.** 해결하기 위해서는 함수를 여러 개 만들어 사이 사이에 틈을 만든 후 동작시켜야 한다. <br>

### 멀티 스레드
멀티 스레드(Multi Thread, 다중 스레드)는 싱글 스레드와는 반대로 **하나의 프로세스 안에서 스레드가 여러 개일 때**를 말한다. 즉, 여러 개의 작업을 하나의 프로세스 안에서 진행한다는 것이다. 싱글 스레드에서는 메인 스레드가 종료되면 프로세스가 종료되었지만, 멀티 스레드에서는 **메인 스레드가 종료된다 하더라도 다른 스레드가 작업중인 상태라면 프로세스는 종료되지 않는다.** <br>
싱글 스레드에서의 문제점은 무엇이었을까? 자바스크립트 동작 중에는 인터페이스가 동작하지 않는 것이었다. 멀티 스레드는 이러한 단점을 보완해 줄 수 있다. 또한, 하나의 프로세스에서 여러 개의 스레드가 실행되는 것이기 때문에 **자원을 공유**한다는 장점이 있다.<br>
그렇다면 단점은 무엇일까? **수없이 많은 컨텍스트 스위칭**이 생긴다. 이는 상당히 많은 시간이 소모된다는 의미이다. <br>

## 엔진에서 힙과 콜스택의 역할

### 힙
자바스크립트 엔진에서 힙은 **메모리 할당** 역할을 한다. 이는 저급 언어에서 메모리 관리를 위해 사용하는, 가령 C 언어에서 사용하는 `malloc()`과 `free()`의 역할을 해주는 부분이다. <br> 자바스크립트에서는 값을 선언할 때 자동으로 메모리 할당을 해 준다. 또한 메모리 free 또한 자동으로 동작되는데, 이는 고급 언어 인터프리터에서 제공하는 **가비지 콜렉터**라는 소프트웨어를 사용한다. 물론 **자동으로 메모리를 free**해주는 일은 쉽게 판단하기 어렵기 때문에, 가비지 콜렉터는 **알고리즘을 다수 가지고 있다.**
<br>
### 콜스택
콜스택은 쉽게 말하자면 **자바스크립트의 흐름을 저장해놓은 스택**이라고 할 수 있다. 앞서 설명했듯 자바스크립트는 **싱글 스레드 기반 언어**이다. 그렇기 때문에 자바스크립트에 존재하는 콜스택은 **오직 하나**이다. 이 말은 즉, 한 번에 하나의 일만 할 수 있다는 소리이다. <br>
콜스택의 동작은 간단하다. 하나의 함수에 접근을 하면, 그 함수가 콜스택에 쌓이게 되고, 그 함수 내에서 다른 동작을 이행하게 된다면 그 동작이 함수 위에 차근차근 쌓이게 된다. 동작이 끝나면 콜스택에서 사라지게 된다. 이러한 덩어리들은 **스택 프레임(Stack Frame)** 이라고 불린다.<br>
하지만 콜스택도 어찌되었던 **스택**이기 때문에, 이런 문제가 발생한다.

~~~js
function aa() {
    bb();
}

function bb() {
    cc();
}

function cc() {
    aa();
}
~~~

만일 이런 코드가 실행된다면 어떻게 될까? 결국 콜스택에 스택 프레임이 쌓이고 쌓여 **스택 오버 플로우**가 발생할 것이다. 실제 코드를 실행한다면 다음과 같은 에러가 발생한다.

~~~
VM110:9 Uncaught RangeError: Maximum call stack size exceeded
    at cc (<anonymous>:9:12)
    at bb (<anonymous>:6:5)
    at aa (<anonymous>:2:5)
    at cc (<anonymous>:10:5)
    at bb (<anonymous>:6:5)
    at aa (<anonymous>:2:5)
    at cc (<anonymous>:10:5)
    at bb (<anonymous>:6:5)
    at aa (<anonymous>:2:5)
    at cc (<anonymous>:10:5)
~~~

이러한 현상은 **스택 날림(Blowing the stack)** 이라고 하는 현상인데, 스택의 크기가 다 찼을 경우, 즉 **스택 오버 플로우**가 발생했을 시 나타나는 현상이다. 

## 브라우저에 웹 API가 존재하는 이유는?
필자가 생각하는 **브라우저에 웹 API가 존재하는 이유**는 **자바스크립트의 특성을 더 살리고 보다 편리하게 사용하기 위해서**라고 본다. 자바스크립트는 웹 중심 언어이며 보다 많은 사람들이 웹개발을 위해 자바스크립트를 사용하고 있다. 이로 인해 **웹 중심 언어로 인식이 되어있는 자바스크립트를 웹개발 용도로 사용할 때 타 언어보다 더욱 편리하게 사용하기 위해서**브라우저에 웹 API가 존재한다고 생각한다.

## 이벤트 루프의 역할이란?
자바스크립트 엔진에는 콜스택과 스택 외에 한 가지가 더 있다. 바로 처리해야 하는 것들을 임시로 저장하는, 일종의 **대기 큐**인 **Task Queue(Event Queue)** 이다. 여기서 대기하는 Task들은 Task Queue에서 대기하다가, 콜스택에 빈 자리가 생기면 대기열에 들어온 순서대로 콜스택에 쌓이게 된다. 또한, 자바스크립트에서 웹 API로 제공되는 부분들은 모두 **비동기**로 처리된다. <br>

~~~js
function te1() {
    console.log(1);
    te2();
}

function te2() {
    setTimeout(() => {
        console.log(2);
    }, 0);
    te3();
}

function te3() {
    console.log(3);
}
~~~

위와 같은 코드가 있다고 가정해보자. 그렇다면 실행결과는 어떻게 될까? `setTimeout()` 함수에 delay를 0으로 넣었으니 실행 결과는 1 2 3 으로 나오지 않을까? 하지만 `te1()` 함수를 실행시키면 결과는 다음과 같다.

~~~
1
3
2
~~~

이렇게 결과가 나오는 이유는 웹 API에 속하는 `setTimeout()` 내부에 속해있던 익명 함수가 바로 콜스택에 들어가지 않고 **event queue** 영역으로 들어가게 된다. 그렇기 때문에 결과가 1 3 2 로 나오는 것이다. <br>
결론적으로는, 이벤트 루프는 **현재 실행중인 Task가 없는지, Task Queue에 Task가 있는지를 수시로 확인해 주는 역할** 을 한다. 다음은 이벤트 루프의 역할을 알려주는 가상 코드이다.

~~~js
while(queue.waitForMessage()){
  queue.processNextMessage();
}
~~~

## 비동기 처리하는 방법과 각각의 차이

> 비동기 처리는 자바스크립트의 대표적인 특성으로, 특정 코드의 연산이 끝날 때까지 기다리지 않고 다음 코드를 바로 실행하는 것을 말한다.

자바스크립트는 비동기적으로 작동한다. 그렇기 때문에 자바스크립트에는 비동기 처리 해결 방법이 따로 존재한다. 모든 것을 비동기 처리로 해결했다간 문제가 생기는 일이 발생하기 때문이다. 이하 세 가지 방법은 비동기를 처리를 해결하는 방법이다. 

### callback
`callback` 함수는 비동기 처리 방법의 가장 대표적인 예시이다. 콜백함수는 쉽게 말하자면 *하나의 동작이 끝나면 이 동작을 하도록 하여라* 하고 지시하는 것이다. <br> 더욱 쉽게 비교하자면, **대기표** 와 같다. 한 명의 손님이 먼저 접수를 하고 있으면 대기표를 뽑고 기다리지 않는가? 절대로 동시에 접수를 진행하지 않는다. 접수를 받고 있던 손님이 끝난 후에야 대기표를 뽑은 손님이 차례대로 접수를 할 수 있다. <br>
`callback` 함수의 사용법은 다음과 같다.

~~~js
function callback() {
    axios.get('url', (res) => {
        console.log(res)
    })
}
~~~

하지만 `callback` 를 사용해 실제 코드를 작성하다 보면 흔히들 말하는 **콜백 지옥**이 어쩔 수 없이 만들어지곤 한다. 콜백 지옥은 쉽게 말해 콜백 함수 안에 콜백 함수가 있고 그 콜백 함수 안에 또 콜백 함수가 있는 형태를 말한다. 이러한 형태가 길게 이어지다 보면 *가독성이 떨어질 뿐더러 후에 로직을 변경하는 데에도 큰 어려움이 있다.*

### Promise 
`Promise` 객체 역시 비동기 처리를 해결하기 위해 나온 방법이다. `Promise` 객체는 `callback` 함수로 코드를 작성했을 때 나오는 문제를 해결한 새로운 방법이다. 아래와 같은 코드를 살펴보자.

~~~js
axios.get(`${base_url}/...`, function (response) {
  // ...
});
~~~

위의 코드는`ajax`통신을 통해 서버에게 *데이터 하나를 보내주세요!* 라고 요청을 한 후, 데이터를 받으면 받은 데이터를 기반으로 작업을 수행하는 코드이다. 하지만 실제 이러한 코드를 돌려보면 *데이터를 보내기도 전에 마치 데이터를 받은 것처럼 동작을 해 빈 페이지가 뜨거나 에러가 발생하는 경우가 생긴다.* 이러한 상황을 예방하기 위해 만들어진 문법이 `Promise` 객체다. <br>
사용 문법은 아래와 같다.

~~~
  new Promise();  
~~~

`Promise` 에는 총 3가지의 상태가 있다. 이 3가지의 상태를 알아보며 `Promise` 에 대해 구체적으로 알아보도록 하자. <br><br>

1. 대기 상태
대기 상태는 말 그대로 대기 상태에 있는 상태를 말한다. 이게 무슨 말이냐 하면, 비동기 처리 로직이 아직 완료되지 않은 상태를 대기 상태라 일컫는다. <br>
위에서 설명했던 것처럼, `new Promise();` 메소드를 호출하면 Promise는 대기 상태가 된다. 호출만 하고 아직 아무 로직도 실행되지 않았기 때문에 대기 상태에 들어가는 것이다. 만일 Promise를 호출하여 동기적인 동작을 하려 한다면, 대기 상태에서 이미 **함수의 인자에 접근할 수 있는 상태** 가 된다. <br> <br>
1. 이행 상태
이행 상태는 비동기 처리가 완료되어 프로미스 결과 값을 반환해준 상태이다. 이행 상태를 다른 말로 하면 **완료 상태** 라고 말할수도 있다. 이 상태에서는 대기 상태에서 접근한 인자를 이용해 일련의 동작을 할 수 있으며, `then()` 을 이용하여 처리 결과 값을 받을 수 있다. 만일 프로미스 체인을 만들고 싶다면, `.then()` 를 연이어서 사용하면 된다.  <br> <br>
3. 실패 상태
상태의 이름만 봐도 감이 잡히지 않는가? Promise의 동작이 실패했을 때의 상태를 일컫는 상태이다. `then()` 상태에서 에러 코드를 받았을 때 작동하는 것이 아닌, `then()` 코드를 실행하다가 **에러가 났을 시 실행되는 부분**이다. 만일 동작이 실패하여 실패 상태에 접근을 했다면, 이행 상태와는 반대로 `catch()` 로 실패한 이유(실패 처리의 결과값)을 받을 수 있다.


### async + await
`async + await` 방법은 세 가지 방법 중 제일 최근에 추가된 방법이며, `Promise`나 `callback` 함수를 사용했을 때와는 달리 코드를 훨씬 더 명확하고 쉽게 작성할 수 있다. 가장 최근에 나온 이 방법은 `Promise`와 `callback` 함수에서 무언가 부족하거나(단순하고 직관적이면 좋겠다 등), 불편했던 점을 해결함과 동시에 더욱 간단히 사용할 수 있게 해주었다. <br>
`async + await` 함수는 **웹 API처럼 이벤트 루프를 통해 비동기적으로 작동하는 함수**이다. 또한 이 함수는 암시적으로 `Promise`를 반환한다. <br> <br>
사용 방법은 간단하다. 동기 처리를 해야하는 `function` 키워드 앞에 `async`를 붙이고, 비동기 처리가 되는 부분 앞에 `awiat`를 붙이면 된다. 이렇게 코드를 짜게 된다면 훨씬 더 효율적이고 간결하게 코드를 작성할 수 있다. 실제 코드는 아래 *비동기 처리 코드* 에서 살펴보도록 하자.

## 비동기 처리 코드

~~~js

//콜백 함수 사용

function showText(mes) {
    alert(mes);
}

function inputText(callback) {
    let text = prompt('put your nickname');
    callback(text);
}

inputText(showText);

//Promise 사용

let hi = (mes) => new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => {
        console.log(mes);
        resolve();
    }, 1000)
});

let sinabro = (mes) => new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => {
        console.log(mes);
        resolve();
    }, 500);
});


function alltext() {
    hi('hi, ').then((data) => {
        return sinabro('Sinabro!');
    })
} 

//async + await 사용


let hi = (mes) => new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => {
        console.log(mes);
        resolve();
    }, 1000)
});

let sinabro = (mes) => new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => {
        console.log(mes);
        resolve();
    }, 500);
});

async function text() {
    let first = await hi('hi,');
    console.log(first);
    let second = await sinabro('Sinabro!');
    console.log(second);
}

text();

~~~